---
title: 软技能--代码之外的生存指南
date: 2017-11-17 16:31:42
tags:
---
这本书是在逛知乎的时候发现的，说的神乎其神的，也没多想就买了本，并在一个周六的下午看完了，读的过程倒是很轻松，速度也挺快，因为毕竟是一本励志书，多少有点“鸡汤”。总体来说，这本书可圈可点，有干货，也有“鸡汤”，主要分为职业、自我营销、学习、生产力、理财、健身、精神七大模块，不论是不是码农，取其精华来安利一下自己还是不错的！

下面我就谈谈书中一些不错的干货，湿货就自己去慢慢看吧。

## 一、如何对待上班这件事情？

把自己当做一个软件企业，把雇主当做企业的一个客户，你应当能够提供某种产品或者服务（把一个想法通过技术手段变成一个产品的能力），不断提升你的服务质量，专注于为某一类客户提供特定的服务，做好自我营销，为更多更优质的雇主服务。

## 二、如何注意人际关系？

不是教你搞办公室政治，而是让你在这上面少踩坑。书中有句话比较经典：“一旦你贬低他人，削弱他们的成就感，在某种程度上就如同切断了他们的氧气补给，获得的回馈将完全是抓狂和绝望”。

- 所以切记不要贬低他人，而是应该多激励
- 学会聚精会神地聆听，并指出问题所在以及相关解决方案
- 在小事情上放弃立场或承认错误有时候能为你赢得意想不到的尊重

## 三、如何搞定面试？

作者的观点并不新颖，但是的确这种方式最有效，同时也说明了其他方式的不靠谱！

- 找人内推
- 即便不换工作也要多面试增加面试经验

## 四、技术做到什么程度？

是一个方向钻到底，还是什么都搞？一门技术钻的越深，潜在的机会就会越少，但获得这些工作机会的可能性就越大。所以我觉得规划好自己的技术栈很有必要，总体来说一专多能可能会好一些。永远不要陷入对技术的狂热之中，只要明白不同的场景需要不同的技术方案解决就行！

## 五、如何晋升？

- 承担更多的责任
- 做了事情要及时反馈给上面，上面不知道一切都是徒劳
- 提升自己的技能
- 不是提出问题，而是解决问题，相信一切问题都可以解决

## 六、如何创业？

- 要利用业余时间做起来，后期到一定阶段再辞职也不迟，不仅降低了风险，还提高了成功率。
- 创业要从小处着手，也就是朝着某个独角兽方向发展，比如国内的Face++，就是只做人脸识别算法。

## 七、技术人员如何自我营销？

- 写博客
- 社交媒体
- 演讲、培训别人
- 写书

## 八、如何学习？

- 培养自学能力
- 筛选出重点，快速突破
- 动手实践才是王道

## 九、如何管好自己？

中国的教育模式导致我们基本上都是靠外部因素来左右我们的行为，很少有自我驱动型。良好的生活习惯是自律的有效保证，所以从现在开始让自己的生活变得井然有序，培养起自己的生活习惯！**改掉坏习惯，培养好习惯，把大的目标转换为一个个小的计划！**

十、时间去哪了？

- 看手机推送的所谓新闻（实际上都是毫无营养的标题党）
- 看视频
- 沉迷于刷社交软件

## 十一、为何你总是逃避努力工作？

努力工作——>辛苦——>有价值的东西——>带来的幸福感持久

偷懒——>愉悦——>消费价值的东西——>带来的幸福感短暂

## 十二、要不要健身？

每天必须健身，每天必须健身，每天必须健身！

剩下的其他没说的东西要么不是干货，要么不适合中国国情，虽然书名是软技能，但是这些东西从长远来看远胜于技术硬技能本身，这些东西均是在长期的工作生活中潜移默化的，非一日之寒，仅仅知道肯定不行，慢慢践行才是根本，软技能培养好了，自然就转化为了硬技能！

> 来源：[《软技能——代码之外的生存指南》 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21926306)
